仿佛 2020 年代还不够
疯狂似的，
世界上大多数人可能认为
在 2010 年代初期就已经过去的事情，突然又
开始在
索马里沿海地区重演。 索马里海盗
再次重返国际舞台
。  2026年短短几个月内
，活跃在索马里沿海的武装海盗团伙
成功劫持了四艘
商船，使得今年
索马里海盗劫持事件的数量
有望达到自
2012年以来的十多年来的最高水平。截至
7月底，这四艘被劫持的
商船仍然停泊在
索马里北部海岸附近，船上67名
船员仍被扣为人质，
海盗
仍在索要数百万美元的
赎金以换取人质的安全
释放。 这些船只中的第一艘是一艘悬挂
帕洛斯群岛国旗的油轮，名为“荣誉
25号”，于4月21日在索马里海岸
约30海里处被一群索马里海盗劫持
。 这艘船
载着 18 桶 12,000 桶精炼原油，正驶往索马里首都摩加迪沙，试图缓解
当地出现的严重燃料短缺。
仅仅过了 5 天，
4 月 26 日，另一伙索马里
海盗在索马里北部海岸附近劫持了一艘悬挂圣基茨和
尼阿波利斯国旗的货船“斯沃德号”，当时该船正
满载化肥驶往肯尼亚。
不到一周后的
5 月 2 日，更多索马里
海盗胆大妄为地劫持了悬挂
多哥国旗的
油轮“尤里卡”号，当时该船停泊在
也门南部卡纳港外，位于
艾登湾的另一侧，远离
索马里。
索马里海盗在
短短几周内成功劫持三艘船只，震惊了全球
海事行业。 但在接下来的
几个月里，音乐界相对
平静下来，这让一些分析人士
认为这些事件可能是
孤立事件。 但到了
7 月 17 日，海盗们突然再次发动袭击，
劫持了另一艘悬挂
坦桑尼亚国旗的油轮“阿萨纳”号，当时
该船正航行在也门马卡拉西南约 65 海里处的
艾登湾。 在
这四起劫持事件中，
涉事船只上均没有任何武装保安人员
，这使得它们更容易成为目标。
随后，这四艘船都被
海盗开回了
索马里北部海岸线，它们
一直停泊在一起，
船员全部被扣为
人质，赎金谈判仍在
继续。 更令人担忧的是，
海盗们已经开始展现出
他们仍然记得
大约 15 年前索马里海盗活动在世界舞台上爆发时让他们取得巨大成功的所有伎俩
。  4月份，他们劫持了这艘长达330
英尺的大型货船后，
便开始将其用作海盗
母船，驾驶它在索马里海岸来回航行，
并从中派出小型
快艇去劫持
附近的其他船只。  7 月，两艘
较小的伊朗渔船也被
这些从海上出发的海盗快艇劫持，这是一次
高度协调的袭击。
一度至少有六艘被劫持的船只
同时被扣押在
索马里海岸附近。 当一名涉嫌
参与劫持船只的海盗头目被
索马里当地当局逮捕并带到
警察局时，武装
民兵第二天袭击了该
警察局，试图
将其解救，引发了一场枪战，导致
一名警察死亡，
另一名警察受伤。  [音乐] 这一切
开始看起来令人不安地熟悉，
因为就在大约 15 年前，[音乐]
索马里海盗被认为是
全球国际航运业最大的祸害。  2005年至2012年间，索马里
海盗迅速进入全球
视野。 在此期间，他们发动了
一千多次针对外国船只的袭击
，成功
劫持了其中 218 艘，并将
3700 多名外国水手扣为人质。
2011年索马里海盗危机达到顶峰时，
仅一年就发生了230多起海盗袭击事件。
同时，多达 700 名水手被劫为人质，而索马里周边海盗活动给
全球经济造成的总损失
每年约为 70 亿美元。 一种隐形的
全球贸易税，推高了
世界各地商品的价格。
当时，像《菲利普船长》这样的好莱坞大片也纷纷上映，讲述这场危机。
[音乐] 索马里海盗行为已经
深深地根植于美国的文化心理中，以至于
即使在今天，许多美国人一
听到
索马里，首先想到的不幸就是海盗。 但是，
索马里海盗活动
出现得如此突然，似乎也随之消失了。
2011年，索马里海盗袭击事件共报告237起。但到了2012年
，这一数字骤降
至75起，
2013年全年更是跌至15起，
2014年也仅有11起。[音乐]
2013年至2016年间，索马里海盗未成功劫持任何商船。[音乐]
2017年仅发生一起成功的劫持事件，而
2018年至2022年间则完全没有此类事件发生。在
2013年至2022年这近十年间
，索马里海盗仅成功劫持了
2017年的这起事件
，大多数
分析人士认为这只是一起孤立
事件。 到 2023 年初，
索马里海盗的祸害似乎已被
彻底击败，以至于
国际海事局
正式取消了西印度洋
海盗高风险区域的认定
。 但就在
他们这样做几个月后的 2023 年 12 月，
MV 被索马里海盗劫持并损毁
。 这是他们六年来首次成功劫持
商船
。  [音乐]
2024 年又发生了一起成功的劫持事件，2025 年相对平静。
而现在，
仅仅到 2026 年 7 月底，又发生了四起成功的劫持事件。[音乐] 虽然
盗版率仍然远
低于
2011 年的水平，但仍然显示出
明显的趋势。 自 2011 年
索马里海盗危机达到顶峰以来
，索马里海盗活动率首次
再次上升。 那么，
一群来自地球上
最贫穷、最不发达国家之一的乌合之众海盗，究竟是如何
成为
全球航运面临的最重大威胁之一的呢
？ 由
美国、欧盟、俄罗斯、中国和印度等地缘政治背景迥异的国家组成的史无前例的国际联盟，是如何
几乎将它们全部消灭的？
或许现在最重要的是，为什么
索马里海盗突然又开始
卷土重来了？ 要理解
这一切，我们需要回到大约 35 年前
，回到索马里彻底崩溃
以及
索马里开始成为世界上最
臭名昭著的[音乐]失败国家的时候。 经过
多年残酷的内战，
1991 年 1 月，
萨德·巴雷特在索马里长达二十年的共产主义独裁统治
终于崩溃。 随着它的爆发，
几乎整个索马里州也随之消失了
。 全国大部分地区的政府机构
几乎在一夜之间停止了运作
。 索马里军队
瓦解，国家陷入
各敌对部族、
军阀、民兵以及最终的
伊斯兰叛乱之间的分裂。 由于索马里的地理位置，这种社会
崩溃给索马里带来了一个特别不寻常的
问题
。 索马里拥有
超过 3300 公里的海岸线，
沿印度洋的艾登湾延伸
。
非洲大陆所有国家中海岸线最长的国家。
1991年初政府垮台时，整个索马里海军和
海岸警卫队也随之彻底消失
。 世界上最长、
战略意义最重大的海岸线之一，
突然间
几乎无人
巡逻。  [音乐] 这条海岸线恰好
紧邻地球
上最繁忙的海上航道之一
。 往来于欧洲
和亚洲之间的船只，经由苏伊士运河，必须
穿过位于
艾登湾和
红海之间的狭窄的巴别尔曼海峡，该海峡紧邻
索马里北部。 因此，全球海上音乐贸易的约 10% 至 15%
通常都要经过这一地区
。 这意味着成千上万艘
巨大的货船、集装箱船、
散货船和油轮
不断地驶过一个
国家，而到了 20 世纪 90 年代，这个国家实际上既
没有政府，也没有海军，没有
海岸警卫队，没有运转正常的法院
系统，也没有任何警察部队能够
阻止任何人袭击他们。
但在索马里海盗开始
严重袭击和掠夺这些
商船之前，
他们最初选择的目标通常是较小的
外国渔船。
索马里近海海域蕴藏着极其
珍贵且高产的金枪鱼
和其他鱼类资源。  [嗤之以鼻] 一旦
索马里政府不再有
能力维护该国的
海上边界，
来自中东、
亚洲和其他地区的外国渔船就开始越来越多地
利用这种情况，在没有任何监管的情况下
涌入索马里，掠夺一切他们能够得到的东西
。 对于
1990 年代和 2000 年代索马里水域究竟发生了多少非法捕鱼活动，各方估计差异很大，而且
一些较大的说法很难
进行独立核实。 但
毫无疑问，在这一时期，猖獗的
非法和不受管制的外国捕鱼活动
成为索马里沿海社区的一大不满。
许多索马里当地渔民开始
相信，
来自世界另一端的巨型工业拖网渔船
正在偷走他们的鱼，在竞争中胜过
他们，破坏海底，
摧毁他们的生计，并
让他们越来越
难以捕捞到鱼。 对于一个
除了捕鱼之外几乎没有其他合法经济机会的国家来说，
这一切都是彻底的灾难。
大约在同一时间，
索马里各地也开始流传着这样的指控：外国
公司和犯罪组织
利用索马里
政府的瘫痪，非法向
索马里水域倾倒危险废物
。 索赔范围从普通的
工业和医疗废物
到放射性物质，不一而足。 而
支持这些指控全部内容的证据
仍然模棱两可，存在
争议。 但到了 2004 年，印度洋
另一侧发生了一场大地震，
引发了
人类历史上最致命的海啸，席卷了
整个地区。
索马里海岸线也未能幸免于
海啸的肆虐，海啸过后，索马里近 300 人
丧生，另有 5 万人
流离失所。 但
海啸也导致装满
危险物质的集装箱开始被冲到
索马里海岸，这至少在一定程度上证实了
20 世纪 90 年代外国人非法向近海倾倒垃圾的指控。
无论
倾倒的规模究竟有多大，
要理解接下来发生的事情，关键在于
许多索马里人真心相信
外国正在占
他们的便宜，一方面
偷走他们水域中的大部分鱼类，
另一方面又向他们的水域倾倒有毒废物
。 因此，在
20 世纪 90 年代和 21 世纪初，一群
武装的索马里渔民开始
自行掌控（音乐）事务。   这些
开始形成的一些团体
自称为
志愿海岸警卫队，他们开始
接近
索马里水域的外国渔船，登船检查，并
要求支付所谓的捕鱼
许可证费用、罚款或在
索马里水域非法作业的赔偿金
。 在某些情况下，
涉事渔民可能真的把自己视为保卫
国家资源的义务警员，因为没有
任何实际能力来保护国家的资源
。 但在其他一些案件中，
他们所执行的所谓罚款
显然只不过是披着伪装的
武装勒索。 在整个 20 世纪 90 年代
和 21 世纪初，
索马里海盗的运作方式基本如此，而且
规模很小，足以有效地
融入
全球事务的背景噪音中。 索马里周边的海盗活动还
不够猖獗，不足以使其
与其他全球海盗热点地区（如
几内亚湾或
马拉海峡）区分开来。 但最终，
索马里治安队和索马里海盗之间的区别
完全不再重要了，
因为那些
参与海盗活动的渔民开始
意识到一些极其重要的事情。
劫持一艘途经索马里、通常毫无防备的
巨型（音乐）
商船，所获得的金钱，远远超过
捕鱼或勒索小型
外国渔船所能获得的金钱。
一艘被俘获的商船
通过赎金所获得的收益，可能
比整个索马里
渔村
多年所赚的钱还要多。
2000 年代初期，这种认识逐渐普及，
索马里海盗活动也迅速
从任何可以被合理地
描述为治安维持会的海岸警卫队
活动演变为
日益复杂的有组织
犯罪产业。 它确实
开始发展成为一个产业。 到
2000 年代中后期，一次成功的索马里
海盗远征可能涉及数十人
甚至数百人在陆地和
海上执行高度​​专业化的
角色。 投资者将预先提供资金，
用于购买船只、发动机、
武器、燃料、食物、GPS系统和
卫星电话。 招募人员会
外出寻找愿意
出海执行
袭击任务的年轻人。 经验丰富的作战指挥官
将组织探险队，并
决定去哪里寻找
目标。 武装枪手会登上并
占领这些船只，而其他人则会
在陆地上看守被俘的水手长达数月之久。
能够
说英语或其他语言的翻译和谈判人员将
与船东、
保险公司、政府和
遇难者家属沟通，协商赎金
支付事宜，而氏族长老和当地
政治精英将在
岸上提供保护。
赎金最终到账后，还
需要更多的人来转移赎金、
分配每个人的份额、支付
贿赂和洗钱。
实际上，许多海盗探险队的
运作方式几乎就像
硅谷那些极其暴力的创业公司一样
。 有钱人可以
通过支付
部分设备和运营
成本来投资海盗探险。 如果探险队
成功俘获一艘船并
收取了赎金，那么这位投资者将
获得约定的
利润百分比作为回报。 真正
出海的海盗本质上是
高风险雇员，如果一切顺利，他们可能会
带着数万美元回家，
但如果失败，他们也可能
一无所获，被
外国海军逮捕，或者干脆死在
海上。
然而，
按照索马里的标准来看，潜在的回报几乎是难以想象的巨额。
一名海盗如果
从头到尾成功参与一次海盗行动，
最终可能会获得 1 万美元到 7.5 万美元不等的收益。 在一个
平均年收入只有
700美元左右的国家。
换句话说，一个年轻的索马里男子如果成为
海盗，仅凭一次成功的劫持，就有可能赚取相当于
普通人一生
收入的财富
。 难怪他们当中有那么多人
开始这样做。
海盗们一旦成功勒索到赎金，就可以将这笔钱再投资
于购买更重的武器、更大的
船只、更多的补给品和更多的
枪手，从而发动更加雄心勃勃的
袭击，勒索更大的赎金，然后
再次重复这一切，形成一个暴力的
循环，并在
整个 21 世纪初不断加剧。
索马里军阀最终开始注意到
海盗活动带来的经济机会，并开始投入自己的
资源资助海盗活动以获取
回报。 大量
资金开始流入海盗活动，这
不可避免地改变了
海盗活动所在的沿海小社区
。 索马里沿海城镇，
如艾城、奥约和哈雷德，
变成了最著名的海盗
据点，被俘获的船只可以在
近海抛锚长达数月之
久。 在谈判继续进行的同时，
海盗的资金流入了当地
经济，餐馆、酒店、
车辆、住房、物资以及
几乎所有其他
维持数十艘被俘
船只和数百名人质正常运转所需的东西都得到了保障
。 海盗团伙无法脱离
这些
社区而独立活动。 他们需要大量的
陆地支持，这意味着赎金
必须足够多地分发，才能
使当地持续的海盗活动
有利可图。 但在此之前
，海盗们
首先还得设法在海上劫持一艘巨型商船。 到了 2000 年代后期，他们在这方面已经做得非常出色了，这
令人不安。
典型的袭击通常从一艘
较大的、先前被俘获的
渔船或传统的DAO（海上巡逻艇）开始，
海盗将其用作母船。
海盗们实际
使用的小型快艇，是在极其
有限的范围内单独发动攻击的。 但是，一艘
更大的母船可以载着
海盗们的燃料、食物、武器和
几艘较小的快艇，
深入印度洋数百公里
。 一旦母船
发现一艘易受攻击的商船，就可以派出
两到三艘小艇，每艘小艇载有六
到十名武装海盗，以比目标船
逃跑速度快得多的速度加速冲向目标船
。 随着小艇靠近
，海盗们开始用
突击步枪，有时甚至用火箭筒
向船只射击，但几乎总是
为了恐吓而不是真的
想击沉或瘫痪船只。 如果
他们摧毁了那艘船，最终就
无法获得
赎金了。 一旦靠拢到船上，
海盗们就会抛出抓钩
或架起轻型梯子抵住
破洞，然后爬上船。
2000 年代商船船员
通常没有武器。 即使只有
少数武装海盗到达
船桥并控制了
船长和船员，这艘船
通常也落入了他们的手中。 然后，海盗会
命令船员驾驶自己的
船只返回索马里，
停泊在
海盗控制的沿海城镇附近的海域，
漫长的赎金谈判过程就
可以开始了。 大约在 2005 年，
母舰的引入彻底
改变了问题的地理规模
。 索马里海盗不再
局限于袭击途经
其海岸线附近的船只。
2005 年以后，有了母船，它们
可以一次在海上待上数周，在
距离索马里数百甚至一千多公里的地方作业
，覆盖
从艾登湾一直延伸
到西印度洋深处的巨大区域。
与此同时，
GPS
接收器、卫星电话、天气预报
和船舶跟踪信息等民用技术变得越来越便宜和普及，使得
从渔船上活动的相对较小的海盗团伙更容易
跨越巨大的
距离，并协调对地球上一些
最大的商船发动袭击
。 这两张独立的图表分别显示了
世界各地报告的海盗事件和热点地区的数量（
左图）和世界各地
这些热点地区报告的海盗劫持事件的数量（
右图）。
2000 年至 2006 年间，索马里
周边的海盗事件和劫持事件数量与
西非和印度尼西亚等世界其他地区并没有实质性差异。 但大约在
2005 年，索马里海盗开始使用母船，索马里军阀也
开始意识到海盗活动有利可图，
并开始
投资海盗活动。 可以清楚地
看到，索马里
海盗活动在2006年至2011年间出现了绝对的爆发式增长。
2008年，索马里海盗对商船发动了111次
袭击；2009年又发生了218次袭击；2010年发生了219次袭击；
2011年则达到了历史最高水平，共发生了237次袭击。到2010年和2011年，也就是
危机最严重的时候，全球大约一半的海盗
事件都发生
在索马里附近海域。
仅在 2010 年，索马里海盗就
成功劫持了约 50 艘
商船。 同时，
索马里境内有多达700名水手被扣为人质
。
2011 年，索马里海盗袭击事件数量
最多，1200 多名水手被索马里
海盗劫持为人质，其中
35 人在被囚禁期间死亡
。 他们
在此期间俘获的一些船只体型
极其庞大。  2008 年 11 月
，索马里海盗成功
劫持了“叙利亚之星”号，这是一艘沙特阿拉伯超级
油轮，船上载有价值约 1
亿美元的原油。
天狼星号长达 300 多米，
是历史上被海盗劫持的最大船只之一
。  [音乐] 而它的
被俘表明，
该地区几乎没有民用船只可以简单地
认为自己太大或太
有价值，不会成为攻击目标。 仅仅
几个月后，2009 年 4 月，
索马里海盗袭击了美国
集装箱船“阿拉巴马”号，当时该船位于索马里海岸约 240
海里处
。 这起事件成为了整个危机
中最著名的海盗袭击事件之一
。 值得注意的是，这是自 19 世纪以来海盗首次
成功劫持一艘悬挂
美国国旗的船只
，这使得
美国公众更加意识到这场危机。 船员们设法
重新控制了他们的船，但
海盗们带着
美国船长理查德·菲利普斯作为
人质逃到了一艘救生艇上。 接下来的对峙
持续了数天，直到美国海军海豹突击队
在“班布里奇”号军舰上的狙击手
成功击毙三名海盗，
救出了菲利普斯。 这一切
后来被改编成
好莱坞大片《菲利普船长》，于几年
后的 2013 年上映。
但大多数劫机事件并没有像
这样以军事救援告终。
通常情况下，几个月后他们就带着一大笔钱结束了这段关系
。 一旦被劫持的
船只停泊在索马里
海岸附近，代表
海盗和船主的谈判代表可能会花费
数月甚至一年多的时间
争论赎金价格，而
船员则被困在船上。
海盗们有强烈的动机让
所有人质都活着，因为死去的
船员对他们来说最终毫无价值
。 但这并不意味着
水手们的囚禁条件有任何舒适之处。 人质在
整个被囚禁期间，可能会遭受极端高温、恶劣的卫生条件、食物和水不足、疾病、威胁、殴打以及持续不断的心理压力
，而整个
危机期间，人质被囚禁的时间平均为
4 到 8 个月。
一些特别不幸的水手
被囚禁了三年多
。 随着时间的推移，
海盗索要和获得的赎金也越来越
高。 在
2005年左右的早期，赎金
可能低于20万美元。
但到 2008 年，100 万到
200 万的订单量已经变得更加普遍。
到 2010 年和 2011 年，300 万至 500 万美元的赎金
变得越来越普遍，
个别案例的赎金甚至超过
1000 万美元。
2011 年，危机最严重的时候，
向索马里海盗支付的赎金总额超过 1.5 亿美元。
仅那一年，就
赚了大钱。 一旦达成最终协议
，赎金通常会被装入
防水
容器，用包机
空投到被
劫持船只的甲板上。
海盗们会在那里清点现金，
确认其真伪，
如果一切核实无误，他们就会弃船，让船员安全地将船驶离
。 尽管
支付了巨额赎金，但
海盗们实际上
只攫取了
其
活动给全球
经济造成的损失总额的一小部分。 在
2010 年和 2011 年危机最严重的时候，索马里海盗
每年可能通过赎金收入获得 1 亿至 2 亿美元左右
。 虽然
索马里海盗活动给全球造成的经济损失总额
已飙升至每年约 60 亿至 70 亿
美元，但其中大部分是由于
在
西印度洋作业的船舶保险费大幅上涨、安保团队、
海军部署、法律费用、
航运延误、额外的燃料和
工资，以及船舶被迫
绕道更远以避开最
危险的水域。 最终，索马里海盗活动的代价
变得如此之高，以至于世界许多地方
开始将索马里海盗活动视为
一场小型战争。 从
2000 年代后期开始，一个由多个
国家组成的非凡联盟开始
向索马里周围水域部署军舰，
以打击
如今看来几乎难以想象的海盗问题。
美国及其盟国组建了第151联合
特遣部队。
欧盟
于2008年12月启动了“阿达兰塔行动”，该行动
至今仍在进行中；
北约则于2009年启动了“海洋之盾行动”。
除了传统的
西方联盟之外，
俄罗斯、中国、印度、日本和
韩国等国也都向该地区部署了各自的海军
力量。 在
高峰时期，来自世界各地的大约 25 到 30 艘军舰
可能同时在
索马里附近活动，这
代表了现代
国际军事合作中最奇怪的例子之一
，地缘
政治上的对手在
几乎所有其他问题上都存在分歧，但至少
在当时他们都同意，海盗劫持
他们的商船对他们所有人来说都是坏事
。 但仅仅依靠战舰并不能
击败海盗。
商船本身
也开始变得
更加难以被捕获。
航运公司开始采用各种后来
被称为最佳
管理
实践（BMP）的措施，以安全通过
海盗出没的水域。 工作人员在
易受攻击的登船点周围安装了铁丝网
。 使用高压消防水带
和水炮驱赶靠近的
小艇。 只要条件允许，就以更高的速度行驶
。
在攻击过程中采取规避动作。
他们在船上建造了被称为堡垒的坚固避难室，
全体船员可以撤退到
里面把自己锁起来，使
船只瘫痪，然后等待附近的战舰
到来。 侦察飞机、
卫星和改进的情报
共享也使得在海盗母船
发动袭击之前更容易识别和追踪它们。 但或许最重要的
进展就是在
商船上配备武装保安人员。
[音乐]
携带步枪的私人保安队开始在途经索马里周边地区的
船只上变得越来越常见
。 他们给海盗们提出了
一个非常简单的问题。 海盗的
整个商业模式基本上依赖
于仅靠恐吓来压制手无寸铁的平民
水手。
当
船上的人真的
有能力还击时，这种方法就没那么有效了。
危机高峰期的公开数据
显示，在武装私人保安队被劫持的做法普及之后，没有一艘
载有武装私人
保安队的商船被成功
劫持过
。
因此，盗版经济开始
崩溃。 袭击
失败的可能性越来越大，而
海盗被军舰击毙、
逮捕或拦截的几率
也在增加。
组织海盗远征的成本仍然
很高，但
最终获得赎金的可能性却在
下降。 而且由于盗版一直以来都
首先是一种生意
，一旦它不再是一种
特别好的生意
，人们就停止
投资了。 索马里
海盗活动的崩溃发生得非常迅速。
2011年索马里海盗袭击事件达到历史最高纪录237起后，2012年
数量骤降至75起，
2013年仅为15起，2014年更是只有11起。从
2013年到
2023年底的整整十年间，索马里海盗仅
成功劫持过一艘
商船，即
2017年3月被劫持的名为“Aerys 13”号的油轮。
然而，这起劫持事件最终以所有涉案
海盗的覆灭告终。海盗们
发现“Aerys 13”号受雇于
一位索马里知名商人，
随后他们
与索马里当地政府就
该船的命运展开了激烈的枪战。 在劫持船只 3 天后，他们最终
释放了船只和船员，没有
收取任何赎金。[音乐]
索马里海盗活动就这样持续了
大约十年。 随着
乌克兰和中东其他地区更大的危机
开始占据新闻头条，索马里海盗问题逐渐淡出人们的视线
。 但要
了解
2010 年代和
2020 年代初期索马里海盗活动减少的原因，重要的是要明白索马里本身并没有
突然变成一个富裕、和平、
稳定的国家。 索马里
海盗活动最初滋生的许多因素
仍然存在。 该国
依然极度贫困，
经济机会匮乏。
联邦政府依然软弱无力，
像青年党这样的叛乱组织仍然
控制着该国的大片地区，而
分离主义和自治
派别也有效地控制着
该国索马里兰和哈特兰地区的各自事实上的独立国家。 非法捕鱼和
倾倒垃圾仍然是
沿海社区的一大痛点。 武装团体和
氏族网络仍然具有影响力和
强大实力。 参与盗版黄金时代的许多真正的
海盗、资助者、谈判者和
地方网络
从未被逮捕
或瓦解，
实际上只是销声匿迹了。 他们
停止盗版是因为
从中赚取足够可靠的收入变得太难、太危险了。
并非因为他们被彻底
消灭了。 他们中的许多人又重新开始
捕鱼了。 其他人则转而
从事走私活动或加入
叛乱组织。
有些人干脆回家了。 但这些知识
从未消失。 人们仍然
记得哪些社区可以
支持被劫持的船只，如何
招募船员，如何扣押
渔船用作母船，如何
识别易受攻击的商船，
如何与外国船东谈判
，以及如何
通过当地
氏族和商业网络分配数百万美元的赎金。  [音乐] 从
2023 年末开始，
经过近十年的沉寂，
随着地缘政治形势的
变化，其中一些网络开始重新苏醒。  2023 年 10 月，哈马斯
从加沙地带对以色列发动了突袭，[音乐] 引发了
以色列随后入侵加沙，并导致
整个
中东地区陷入战争。 几周后，也门胡塞武装
开始袭击红海中
与以色列和美国有联系的商船
，这
引发了
国际海军联盟的成立，以
保护红海的商船航行
免受胡塞武装的袭击。
到那时，索马里海盗的阴影已被普遍认为是过去式
，因此许多原本
用于镇压
海盗的国际军舰和海军力量被转移到
打击胡塞武装的行动中。 就
这样，一些沉寂已久的索马里
海盗网络开始嗅到了
再次作案的新机会。
2023 年 12 月，就在
胡塞武装首次开始
向红海的商船发射导弹，
世界各国海军重新调配
资源阻止他们几个月后，索马里
海盗成功劫持了悬挂
马耳他国旗的散货船“MD Ruin”号，当时该船
正在索马里海岸附近航行。
[音乐] 这是自 2017 年 Aerys 13 号劫持商船以来，
索马里海盗六年多来首次
成功劫持商船。
而且与 ARS 13 号不同的是，
他们这次劫持商船的时间远
不止三天。 他们将
MB Ruin 号及其 17 名船员
带回索马里海岸，在那里他们
花时间将其改装成一艘
母船，以便出海捕获更多
船只。 三个月后，
2024 年 3 月，海盗们再次驾驶 MB 号残骸
作为母舰驶出大海
，寻找更多船只，直到被
印度海军的两艘军舰拦截。 双方对峙了 40 个小时
后，海盗最终
投降，没有索要
赎金。 但这一事件显然像是一则
讣告，表明鉴于
外国军舰因担心自身脆弱而
放弃索马里去打击
胡塞武装，索马里海盗网络正在重新活跃起来。 果不其然，随后发生了更多
袭击事件。  2024 年，
索马里海盗共发动了 8 起袭击
，是自
2017 年以来单年袭击次数最多的一次。其中大多数袭击
要么失败，要么只
导致小型渔船被劫持
。 但其中一场战役，
海盗们取得了毫无争议的胜利。
2024 年 3 月，索马里海盗
劫持了悬挂孟加拉国
国旗的散货船“阿卜杜拉”号，当时该船正在索马里
海岸约 600 海里处航行
，在
莫斯科和阿拉伯联合酋长国之间运输 55,000 吨煤炭
。 随后，海盗们劫持了
这艘船及其全体船员，返回
索马里海岸。 而这一次，他们
真的成功收到了赎金。
路透社随后采访了这些海盗，
他们声称
经过 32 天的
谈判，他们已从船东那里收到了 500 万美元的赎金。
这起事件意义非凡，因为这是
十多年来
索马里海盗首次
成功劫持商船并
索要赎金。 上一次
发生这种情况还要追溯到
2012 年[音乐]，
当时索马里海盗劫持了 MV
Smeirny 号货轮，并在
10 个月后的
2013 年成功勒索到 950 万美元赎金。[音乐] 此后，索马里海盗劫持的少数几艘船只
总是在他们能够
勒索到任何赎金之前就被遗弃了。
然后，2024 年 MV Abdullah 号货轮被成功劫持并
支付了 500 万美元赎金，这
不仅证明
索马里海盗仍然能够劫持
大型商船。 这也证明，
劫持船只、将其停泊在
索马里附近、进行谈判并
收取数百万美元赎金的旧海盗商业模式，
即使在这么多年过去之后仍然可行
。 在一个
政治仍然动荡不安、
经济机会匮乏的国家，就像
上次海盗猖獗时期一样，
这就像是给海盗们打开了一盏绿灯，让他们
再次出动。
2025 年相对平静，海盗没有
成功劫持商船
，但到了
2026 年，一切又将迅速加速。
[音乐]
仅在 4 月 21 日至 5 月 2 日期间，多个
从索马里活动的海盗武装团体就在索马里和也门沿海地区对商船发动了
密集袭击和劫持
，其中包括我们在本视频开头提到的“
荣誉 25”、“宝剑”和“尤里卡”号的劫持事件
。  [音乐] 继
7 月份 Asana 号被劫持后，
目前有四艘被劫持的商船被
海盗扣押在
索马里海岸附近，船上所有船员都
被扣为人质，要求赎金。 这是自
2010 年至 2012 年索马里海盗危机高峰期以来，首次发生如此大规模的事件。
据报道，海盗目前为释放“尤里卡”号所索要的赎金已从
300 万美元飙升至 1000 万美元。 截至
本视频撰写之时，仍未看到任何
解决方案。 这一切如今
再次发生的原因有很多。
最大的因素是索马里
周边地区目前出现的权力真空，
这使得
商船再次面临他们的袭击。
2010 年代，世界各国海军曾联合起来打击索马里海盗，但
如今在全球
环境远不如以往
稳定的背景下，它们面临着更多争夺注意力的问题。 北约欧洲成员国
目前主要关注的是防御俄罗斯以及在黑海沿岸乌克兰肆虐的战争。
美国向红海​​地区投入海军力量，
以抵御胡塞武装的袭击
。
今年2月底，美国还对伊朗发动了战争，
导致
霍尔木兹海峡关闭，
美国不得不重新调配更多海军
力量来应对伊朗局势。 我完全不
认为这仅仅是巧合：就在
美国
对伊朗发动战争大约 7 周后，索马里
海盗又开始迅速
劫持商船。
欧盟表示，由于中东危机，其
用于打击
索马里海盗的“亚特兰大行动”资源并未减少
，但更
广泛的国际海上
安全环境仍然比
2010 年代最初的反海盗行动时期更加紧张。
此外，虽然俄罗斯
在
2010 年代初期曾与北约和
欧盟一起，成为打击索马里海盗的海上联盟的主要贡献者，但如今这种合作已完全
不可想象。 北约和欧盟
都曾因
乌克兰问题与俄罗斯陷入冷战，
目前它们之间的关系极其敌对。 这意味着，
如今两国在索马里海盗等次要问题上的合作和情报共享已不可能再次发生。
与此同时，索马里的经济机会
仍然极其匮乏。 而且情况似乎比
以往更加糟糕了。 据估计，近期
外国在索马里水域的非法和无管制捕鱼活动
每年仍给索马里造成平均 3 亿美元的损失
。 这进一步加剧了该国的
经济困境。 特朗普
政府几乎完全
取消了美国
向索马里沿海社区提供的所有发展项目，这些项目几
十年来一直为当地居民提供摆脱海盗行为的经济替代方案。  2024年，也就是
拜登政府执政的最后一年，美国向
索马里提供了价值4.76亿美元的
发展援助，而特朗普
政府
在2025年将其大幅削减至仅7000万美元。
2026年的前三个月，美国仅
向索马里提供了300万美元。
与此同时，
伊朗战争
和
霍尔木兹海峡的关闭导致食品、燃料和化肥价格迅速上涨，这进一步加剧了
索马里当前的经济困境。 毫无
疑问，这会促使比以往更多的人
考虑再次走上海盗道路。
尤其是当他们得知有一伙
海盗
在2024年不久前成功勒索了500万美元赎金时。
油价飙升也意味着
索马里海盗现在更有动力将目标
转向油轮，因为他们知道勒索
赎金可能会带来
更高的利润。 这也并非
巧合，
2026 年至今，索马里海盗劫持的四艘商船中，有三艘是
油轮。
由于伊朗战争
和胡塞武装炮击红海，航运、保险和燃料成本不断上涨，这
意味着一些航运公司
为了省钱，开始在安保方面偷工减料，
减少船上配备的武装保安人员数量
，
这使他们更容易遭受海盗
袭击。 这一次，海盗们
似乎也得到了更多来自
外界的帮助。
据美国
情报部门称，至少有两起事件表明，索马里海盗
直接
与胡塞武装官员协调，策划
袭击商船。
现在看来，胡塞武装已经
同意帮助索马里海盗武装、训练、提供音乐并
分享情报，
希望进一步
扰乱区域海上贸易，以谋取
自身利益。这种情况在
2010 年代索马里海盗
危机期间从未发生过。 索马里本身仍然是一个
非常脆弱的国家，其政府
仍然没有能力管理自己的
水域。
索马里联邦政府不堪重负，疲于
应对仍在该国内陆肆虐的青年党和伊斯兰国
叛乱
。
他们面对的是索马里分离主义
政权，该政权最近被
以色列正式承认为独立国家。 他们还要
应对
朋克兰地区的当地官员，这些官员拒绝承认
联邦政府的权威，并自
2024年以来开始在索马里境内扮演另一个事实上的独立国家的角色。
索马里政府仍然
几乎没有能力
阻止盗版，尤其是在
美国几乎完全停止发展援助
以及燃料、
食品和化肥价格最近上涨的情况下。 鉴于所有
这些原因，[音乐] 索马里海盗
的祸害似乎不可避免地
再次抬头，并
在西印度洋抬头。索马里海盗曾被认为在 2010 年代中期已经彻底解决。
虽然你个人可能近期没有
计划去索马里海岸航行
，但即使你
现在在
自己家中安全地使用互联网，仍然可能非常
危险。 为
你在互联网上进行的任何活动增加一层安全保障的好方法
是使用可信赖的
VPN。 就像本视频的赞助商 NordVPN 一样。
由于 NordVPN 采用无日志政策，您的
互联网服务提供商无法
看到您正在
搜索的任何内容。  NordVPN 也一样，
它实际上可以让你获得真正的
互联网隐身浏览体验，
而谷歌的隐身模式
并不能真正提供这种体验。 我尤其喜欢
在机场或咖啡馆等不熟悉的 Wi-Fi 网络环境下使用 Nord 设备
。  Nord 不仅仅是一个
VPN。 我认识一些在 YouTube 上创作的朋友，
他们的账号在
钓鱼
攻击成功或密码泄露后被盗。 你
可能偶尔也会看到一两个这样的频道，
你喜欢的某个普通频道突然毫无预兆地变成了
加密货币炒作机器。
不幸的是，这种情况发生的频率太高了。NordVPN
的威胁防护功能包含一些
特定功能，可以警告您有关
钓鱼链接的信息，以及
恶意广告拦截器和暗网
监控等功能，以便在您的任何
密码泄露时发出警报。
当然，NordVPN 的 VPN 功能也非常出色
。 使用 Nord，您可以安全地
匿名浏览互联网，
您的位置始终保持私密。 它
让我能够将我的位置设置
在世界任何地方，并访问
我最喜欢的网站的所有不同版本
。 而且它还是
地球上速度最快的 VPN，提供
24/7 全天候客户支持，随时为您提供帮助
，并为
所有用户提供 30 天退款保证
。 所以，如果您想
试用 NordVPN，请扫描屏幕上的二维码
或点击下方
说明中的链接。 购买
两年合约的用户将额外获赠四个月
合约。 而且
Nord提供30天
退款保证，完全零风险。 所以，点击或扫描二维码即可立即
开始使用NordVPN。 同时，这也能
极大地帮助支持我的频道
。 一如既往，
非常感谢您的收看。